# Python 函数
## 定义
你可以定义一个由自己想要功能的函数，以下是简单的规则：

- 函数代码块以 def 关键词开头，后接函数标识符名称和圆括号 ()。
- 任何传入参数和自变量必须放在圆括号中间，圆括号之间可以用于定义参数。
- 函数的第一行语句可以选择性地使用文档字符串—用于存放函数说明。
- 函数内容以冒号 : 起始，并且缩进。
- return [表达式] 结束函数，选择性地返回一个值给调用方，不带表达式的 return 相当于返回 None。

## 函数调用
定义一个函数：给了函数一个名称，指定了函数里包含的参数，和代码块结构。

这个函数的基本结构完成以后，你可以通过另一个函数调用执行，也可以直接从 Python 命令提示符执行。

## 参数传递
在 python 中，类型属于对象，对象有不同类型的区分，变量是没有类型的：
```python
a=[1,2,3]

a="Runoob"
```
以上代码中，[1,2,3] 是 List 类型，"Runoob" 是 String 类型，而变量 a 是没有类型，它仅仅是一个对象的引用（一个指针），可以是指向 List 类型对象，也可以是指向 String 类型对象。

### 可更改(mutable)与不可更改(immutable)对象
在 python 中，strings, tuples, 和 numbers 是不可更改的对象，而 list,dict 等则是可以修改的对象。

- 不可变类型：变量赋值 a=5 后再赋值 a=10，这里实际是新生成一个 int 值对象 10，再让 a 指向它，而 5 被丢弃，不是改变 a 的值，相当于新生成了 a。

- 可变类型：变量赋值 la=[1,2,3,4] 后再赋值 la[2]=5 则是将 list la 的第三个元素值更改，本身la没有动，只是其内部的一部分值被修改了。

python 函数的参数传递：

- 不可变类型：类似 C++ 的值传递，如整数、字符串、元组。如 fun(a)，传递的只是 a 的值，没有影响 a 对象本身。如果在 fun(a) 内部修改 a 的值，则是新生成一个 a 的对象。

- 可变类型：类似 C++ 的引用传递，如 列表，字典。如 fun(la)，则是将 la 真正的传过去，修改后 fun 外部的 la 也会受影响

python 中一切都是对象，严格意义我们不能说值传递还是引用传递，我们应该说传不可变对象和传可变对象。

```python
def change(a):
    print(id(a))   # 指向的是同一个对象
    a=10
    print(id(a))   # 一个新对象
 
a=1
print(id(a))
change(a)
```

### 默认参数
调用函数时，如果没有传递参数，则会使用默认参数。以下实例中如果没有传入 age 参数，则使用默认值：
```python
#!/usr/bin/python3
 
#可写函数说明
def printinfo( name, age = 15 ):
   "打印任何传入的字符串"
   print ("名字: ", name)
   print ("年龄: ", age)
   return
 
#调用printinfo函数
printinfo( age=20, name="xiu1" )
print ("------------------------")
printinfo( name="xiu2" )
```

### 不定长参数
你可能需要一个函数能处理比当初声明时更多的参数。这些参数叫做不定长参数，和上述 2 种参数不同，声明时不会命名。基本语法如下：
```python
def functionname([formal_args,] *var_args_tuple ):
   "函数_文档字符串"
   function_suite
   return [expression]
```
加了星号 * 的参数会以元组(tuple)的形式导入，存放所有未命名的变量参数。

实例(Python 3.0+)
```python
#!/usr/bin/python3
  
# 可写函数说明
def printinfo( arg1, *vartuple ):
   "打印任何传入的参数"
   print ("输出: ")
   print (arg1)
   print (vartuple)
 
# 调用printinfo 函数
printinfo( 70, 60, 50 )
```
以上实例输出结果：

输出: 
```text
70
(60, 50)
```

如果在函数调用时没有指定参数，它就是一个空元组。我们也可以不向函数传递未命名的变量。如下实例：

```python
#!/usr/bin/python3
 
# 可写函数说明
def printinfo( arg1, *vartuple ):
   "打印任何传入的参数"
   print ("输出: ")
   print (arg1)
   for var in vartuple:
      print (var)
   return
 
# 调用printinfo 函数
printinfo( 10 )
printinfo( 70, 60, 50 )
```
以上实例输出结果：

输出:
```text
10
```
输出:
```text
70
60
50
```


**则是传入字典
```python
printinfo(1, a=2,b=3)
```

## 匿名函数
Python 使用 lambda 来创建匿名函数。

所谓匿名，意即不再使用 def 语句这样标准的形式定义一个函数。

- lambda 只是一个表达式，函数体比 def 简单很多。
- lambda 的主体是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在 lambda 表达式中封装有限的逻辑进去。
- lambda 函数拥有自己的命名空间，且不能访问自己参数列表之外或全局命名空间里的参数。
- 虽然 lambda 函数看起来只能写一行，却不等同于 C 或 C++ 的内联函数，内联函数的目的是调用小函数时不占用栈内存从而减少函数调用的开销，提高代码的执行速度。
语法
- lambda 函数的语法只包含一个语句，如下：
```python
lambda [arg1 [,arg2,.....argn]]:expression
```
设置参数 a 加上 10:

实例
```python
x = lambda a : a + 10
print(x(5))
```
以上实例输出结果：
```text
15
```
以下实例匿名函数设置两个参数：

```python
#!/usr/bin/python3
 
# 可写函数说明
sum = lambda arg1, arg2: arg1 + arg2
 
# 调用sum函数
print ("相加后的值为 : ", sum( 10, 20 ))
print ("相加后的值为 : ", sum( 20, 20 ))
```
以上实例输出结果：
```text
相加后的值为 :  30
相加后的值为 :  40
```
我们可以将匿名函数封装在一个函数内，这样可以使用同样的代码来创建多个匿名函数。

以下实例将匿名函数封装在 myfunc 函数中，通过传入不同的参数来创建不同的匿名函数：

```python
def myfunc(n):
  return lambda a : a * n
 
mydoubler = myfunc(2)
mytripler = myfunc(3)
 
print(mydoubler(11))
print(mytripler(11))
```
以上实例输出结果：
```text
22
33
```

可以和其他函数组合使用。
```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
even_numbers = list(filter(lambda x: x % 2 == 0, numbers))
print(even_numbers)  # 输出：[2, 4, 6, 8]
```

!!! Warning
    在 Python 中，lambda 和 C 中的 #define 并不是等价的，尽管它们都可以用来简化代码。

	- lambda（Python）：lambda 表达式用于创建匿名函数，也就是没有名称的简短函数。它可以接受多个参数并返回一个单一的表达式结果。其典型用途是为了在需要简单函数时内联定义，而不需要单独用 def 来定义函数。
    ```python
    # Python中的lambda
    square = lambda x: x * x
    print(square(5))  # 输出 25
    ```

	- \#define（C）：#define 是一种预处理器指令，用于定义宏。宏可以是简单的常量替换（比如定义一个常量值），也可以是带参数的文本替换。预处理器会在编译前将 #define 替换成对应的文本，因而它并不是真正的函数调用。
    ```python
    // C中的#define
    #define SQUARE(x) ((x) * (x))
    printf("%d\n", SQUARE(5));  // 输出 25
    ```



    主要区别

        - 函数和文本替换：lambda 是创建匿名函数，而 #define 仅是简单的文本替换。
        - 作用范围：lambda 在运行时定义并执行，而 #define 在编译时替换。
        - 类型安全：lambda 支持 Python 的类型系统，而 #define 不进行类型检查。

    因此，可以说 lambda 更类似于函数，而不是 #define。

## 强制位置参数
Python3.8 新增了一个函数形参语法 / 用来指明函数形参必须使用指定位置参数，不能使用关键字参数的形式。

在以下的例子中，形参 a 和 b 必须使用指定位置参数，c 或 d 可以是位置形参或关键字形参，而 e 和 f 要求为关键字形参:
```python
def f(a, b, /, c, d, *, e, f):
    print(a, b, c, d, e, f)
```
以下使用方法是正确的:
```python
f(10, 20, 30, d=40, e=50, f=60)
```
以下使用方法会发生错误:
```python
f(10, b=20, c=30, d=40, e=50, f=60)   # b 不能使用关键字参数的形式
f(10, 20, 30, 40, 50, f=60)           # e 必须使用关键字参数的形式
```

