# 长期股权投资

## 长期股权投资的分类

- 控制型的权益性投资
    - 对被投资企业具有实质控制权
    - 高于50%
- 重大影响型的权益性投资
    - 对被投资企业的财务与经营决策有参与的权利
    - 高于20%，低于50%
- 对合营企业的权益性投资
    - 被投资企业的相关活动必须经过分享控制权的各投资方一致同意

属于资产类账户，会计处理为：

- 借：取得时的实际成本      
    长期股权投资的增加
- 贷：处置时的实际成本      
    长期股权投资的减少

期末余额记在借方，长期股权投资的账面价值

## 长期股权投资的入账价值
$$
长期股权投资成本= 买价 + 手续费 + 税金(除增值税) + 佣金等费用 - 已宣告尚未支取的现金股利
$$

!!! note "注意"
    - 已宣告尚未支取的现金股利记入“应收股利”
        - 借：长期股权投资      
            应收股利
        - 贷：银行存款
    - 手续费计入成本

!!! Warning "长期股权投资的入账成本和交易性金融资产入账成本的异同"
    - 相同点：已宣告尚未收取的股利单列为“应收股利”，不计入投资成本。
    - 不同点：
        - 长期股权投资的手续费计入投资成本
        - 交易性金融资产的手续费计入“投资收益”的借方

如何防止企业调节利润？    
由于长期股权投资的成本包含了手续费佣金等等，这意味着将长期股权投资有关的手续费佣金资本化了。所以要防止企业将一般的管理费用计为手续费佣金，因为这样会导致利润虚增。
## 长期股权投资的后续计量
主要有成本法和权益法。两者初始投资和追加投资均按照实际成本入账。后续计量有差别，区别在于企业的长期股权投资入账价值是否需要根据被投资企业所有者权益的变动而变动。**成本法**入账价值始终按投资成本计价，**权益法**入账价值随被投资企业所有者权益而变。
### 成本法
1. 核算要点
    - 初始投资或追加投资时——按实际成本入账
    - 被投资单位取得利润——投资单位无须入账
    - 被投资单位宣告分派的利润或现金股利——作为投资收益入账
2. 适用范围
    - 能够对被投资单位实施控制
3. 会计处理
    1. 购入时：
        - 借：长期股权投资      
          应交税费————应交增值税（进项税额）
        - 贷：银行存款
    2. 盈利：
        - 成本法下不作账务处理
    3. 宣告发放现金股利：
        - 借：应收股利
        - 贷：投资收益
    4. 实际收到现金股利：
        - 借：银行存款
        - 贷：应收股利

!!! note "注意"
    有时候会直接说发放现金股利xx元，这时候要记得乘上股份的百分比。

### 权益法
1. 核算要点
    - 初始投资或追加投资时——按实际成本入账
    - 被投资单位有盈亏时——调整账面价值
    - 被投资单位宣告分派的利润或现金股利——作为投资成本的收回
2. 适用范围
    - 能够对被投资单位具有共同控制或重大影响
3. 会计处理
    1. 购入时：
        - 借：长期股权投资      
          应交税费————应交增值税（进项税额）
        - 贷：银行存款
    2. 盈利：
        - 借：长期股权投资————损益调整
        - 贷：投资收益
    3. 亏损：
        - 借：投资收益
        - 贷：长期股权投资————损益调整
    4. 宣告发放现金股利：
        - 借：应收股利
        - 贷：投资收益
    5. 实际收到现金股利：
        - 借：银行存款
        - 贷：应收股利

!!! warning "权益法下初始投资成本确定时还应该注意"
    如果长期股权投资的初始成本小于应享有的被投资单位所有者权益份额，需要调整长期股权投资的初始成本，则：    

    - 借：长期股权投资
    - 贷：营业外收入

    例：公司于20×0年1月1日取得上市公司乙公司40%的股权，价款与交易直接费用等成本共为15 000 000元。假定20×0年1月1日乙公司可辨认净资产的公允价值相同为50 000 000元。 

    （1）20×0年1月1日取得股权、支付价款时： 

    - 借：长期股权投资   15 000 000
    - 贷：银行存款   15 000 000       
  
    （2）并做投资成本的调整： 

    - 借：长期股权投资    5 000 000
    - 贷：营业外收入     5 000 000

## 长期股权投资的期末计量
若发生期末减值，应该计提减值准备。

- 借：资产减值损失
- 贷：长期股权投资减值准备

!!! Warning "注意"
    减值损失一旦确认，即使价值回升也不得转回！

存不存在企业调节利润的行为？

- 第一点：调整投资比例。如提高盈利好的被投资单位的投资比重，降低了亏损大的被投资单位的投资比重，美化利润。
- 第二点：调整可回收金额的估计。若想现在高，则可收回金额较大，资产减值少，则利润大；若想未来利润高，则会将可收回金额较小，长期股权投资减值准备较大，未来处置投资时就会使得投资收益较高，从而利润较高。（因为处置的时候需要转销的长期股权投资净值较低）