# 应收款项
## 应收账款
### 应收账款的初始计价
按照实际发生的交易价格入账，主要包括发票金额和代垫运杂费。

借：应收账款（要加上税和代运费）    
贷：主营业务收入 （应收账款/1.13）  
    应交税费        
    代运费    

!!! example "回顾思考"
    某企业销售产品一批，发票总金额100万元，该笔业务的发生将引起利润增加100万元？    
    错误的。

### 应收账款的收回与坏账
#### 坏账的会计处理：直接法与备抵法
**直接法**是指发生坏账时，将坏账的实际金额：借：信用减值损失 贷：应收帐款

缺陷：不符合收入与费用配比原则，也不符合谨慎性的会计信息质量要求。

**备抵法**

- 特点：预先估计坏账损失，记入信用减值损失 借：信用减值损失 贷：坏账准备
- 实际发生坏账时 借：坏账准备 贷：应收帐款

缺陷：估计会带有一定的主观性

估计坏账损失的方法一般有三种：  
**销货百分比法**    
估计坏账损失 = 本期赊销金额 x 估计坏账百分比    
缺点：坏账发生额与赊销金额事实上没有直接关联。

**应收账款余额百分比法**    
要求：应收账款余额与坏账准备余额保持相应的比例  
年末坏账应保留的余额 = 应收账款余额 x 比例      
本年应计提的金额 = 应保留余额 - 计提前余额

**账龄分析法**
根据应收账款拖欠时间的长短，估计坏账损失，具体处理方法和应收账款余额百分比法相同。

!!! example "回顾思考"
    某企业应收账款余额为500万元，公司决定按照10%计提坏账准备金，因此本期应计提的坏账准备金金额为50万元，会计分录为：    
    借：信用减值损失 50     
    贷：坏账准备 50

    这是错误的。要区分应计提的金额和应保留余额。要看余额。

!!! Warning
    有些公司会通过降低坏账准备金来增加利润。这样降低了可靠性。

#### 坏账收回的会计处理
发生坏账时：    
借：坏账准备    
贷：应收账款

收回坏账时，首先应恢复已冲销的应收账款和坏账准备：  
借：应收账款    
贷：坏账准备    
同时，反映应收账款的收回：  
借：银行存款    
贷：应收账款    

!!! warning
    收回坏账时，对利润影响很大！（增加）    
    若没有收回坏账，应收账款的值是不变的，坏账准备的余额应该不变。

!!! example

    20*0:   
    借：信用减值损失 10000      
    贷：坏账准备 10000  

    20*1:   
    借：坏账准备：12000     
    贷：应收账款 12000  
    借：信用减值损失 22000  
    贷：坏账准备 22000  

    20*2:   
    借：应收账款 6000   
    贷：坏账准备 6000   
    借：银行存款 6000   
    贷：应收账款 6000   
    借：坏账准备 21000  
    贷：信用减值损失 21000  

## 应收票据

### 含义和分类
- 应收票据中票据是指商业票据
- 按是否计息分为带息票据和不带息票据
- 按承兑人分为银行承兑汇票与商业承兑汇票（拿不到钱的概率相对较高）

### 应收票据的会计处理
- 销售时**按面值入账**    
收到票据时：    
借：应收票据（钱）    
贷：主营业务收入    
应交税费————应交增值税（销项税额）    

主营业务收入按不含增值税的销售额入账。

- 带息票据计提利息      
借：应收票据————利息    
贷：财务费用    

- 票据到期      
    - 若对方支付：    
借：银行存款    
贷：应收票据    
————面值    
————利息    
    - 若对方无力支付：    
借：应收账款    
贷：应收票据    
————面值    
————利息    


若各月末没有计提应收利息，则到期时贷记财务费用（未跨年）。也就是说年末一定要计提。


!!! example
    2023.12.1销售商品100 000元，增值税款13 000元，收到面值为113 000元，期限2个月，年利率6%，商业存兑汇票。

    2023.12.1   
    借:应收票据 113 000     
    贷：主营业务收入 100 000    
    应交税费————应交增值税 13 000

    2023.12.31与2024.1.31   
    借：应收票据 565    
    贷：财务费用 565    
    131 000 * 6% / 12 = 565元

    2024.2.1    
    借：银行存款 114 130    
    贷：应收票据 114 130

- 贴现处理     
计算：      
贴现所得 = 票据到期值 - 贴现息    
票据到期值 = 本金 + 利息    
贴现息 = 票据到期值 * 年贴现率 * 贴现期

!!! warning "注意"
    这里的贴现息要用**票据到期值**，而不是面值！


!!! note "处理要点"
    - 不带息票据，贴现息直接作为财务费用的增加。
        - 借：银行存款（贴现所得）  
        财务费用
        - 贷：应收票据
    - 带息票据，贴现所得与面值之间的差额减贴现息，财务费用可能在借方也可能在贷方。

!!! warning "追索权"
    带有追索权的票据贴现。由于不符合资产的终止确认条件，会计上不应冲销应收票据账户，一般根据实际收到的贴现款借记“银行存款”，贷记“短期借款”（只是在备查簿中记录这个票据已经贴现了）。

    - 若能够追回：    
    借：短期借款    
    贷：应收票据    

    - 若不能收回：    
    借：短期借款    
    贷：银行存款    
    借：应收账款    
    贷：应收票据    
## 预付账款

立项    
借：预付账款    
贷：银行存款    

收到货物时：    
借：原材料  
应收税费————应交增值税（进项税额）      
贷：预付账款


## 其他应收款
- 押金

支付押金时：    
借：其他应收款  
贷：银行存款    

收到退回的押金时：  
借：银行存款    
贷：其他应收款



!!! Warning
    其他应收款也应该在期末计提做准备。

!!! example "回顾思考"
    下列能提高利润的是：    

    1. 坏账收回
    2. 不提本期应提的应收票据利息
    3. 坏账准备计提比例提高
    4. 坏账准备计提比例降低   
    
    答案：1 4     

    - 不提资产的利息，会导致财务费用借方少记，会使利润降低。
    - 不提负债的利息，会导致财务费用贷方少记，会使利润增高。