# 存货

- 在途物资
- 原材料
- 生产成本（在产品）
- 库存商品

## 存货计价原则：实际成本

存货应当按照实际成本进行初始计量，以后如果发生减值，应当按照规定计提相应的减值准备。

## 取得存货的计量及会计处理

取得存货：

- 外购存货（在途物资）
- 自制存货（生产成本）

### 外购存货的实际成本

采购时会计处理：  
借：原材料  
贷：银行存款

实际成本 = 买价 + 运杂费 + 运输途中的合理损耗 + 入库前整理挑选费 + **采购材料应负担的税金（分情况）**     
（也就是**入库之前**的全部费用）



!!! example "例子"
    应该计入**实际成本**的有

    1. 采购过程中发生的保险费
    2. 入库前发生的挑选整理费用
    3. 入库后发生的储存费用
    4. 采购人员的工资
    5. 采购人员的差旅费
    6. 仓库保管人员的工资

    选1 2

    3是入库后的。   
    4很难说是此次的实际成本，应计入管理费用。   
    5也是管理费用，和这批原材料的采购没有直接关联。     
    6也是管理费用，和这批原材料的采购没有直接关联。而且这是入库以后的。

专用发票：价格100 税13

!!! warning "注意"
    **一般纳税人（条件一）**购入原材料**取得增值税专用发票（条件二）**，发票上的税款可以抵扣。**其他**情况的税金应计入材料成本。

- 可抵扣的情况的会计处理：    
借：原材料 100      
应交税费————应交增值税（进项税额）13    
贷：银行存款等 113      

- 不可抵扣的情况的会计处理：    
借：原材料 113      
贷：银行存款等 113      

||一般纳税人|小规模纳税人|
|:--:|:--:|:--:|
|税率|13% 9% 6% 0|3%|
|发票|开专用发票|普通发票|
|税款抵扣规则|取得增值税专用发票可抵扣税款|**不可抵扣**|
|应纳税额计算|销项税额 - 进项税额|当期销售额 * 征收率|


!!! note
    - 若是成立一家公司，不怎么用到原材料，适合小规模纳税人。
    - 若是成立一家公司，需大量用到原材料，适合一般纳税人。

!!! info
    若是贸易类公司，则借方的原材料要改成库存商品。

**特殊情况**

1. 存货已验收入库，发票账单尚未到达     
    月末按暂估价入账，下月初用红字冲回，等账单到了正常进账。
2. 发票账单到达，但存货尚未到达或尚未验收入库   
    先计入在途物资，入库时再转入原材料。

!!! example "例子"
    3月20日买了原材料100kg，3月22日材料运达。增值税专用发票注明货款和税费1000元130元，凭证收到后以银行存款付一。本月同期购入100kg，用了900元。

    - 3月22日暂不入账
    - 3月31日，按暂估价900元入账。
        - 借：原材料————乙 900
        - 贷：应付账款 900
    - 4月1日，作红字分录
        - 借：原材料————乙 （900）
        - 贷：应付账款 （900）
    - 4月7日，结算凭证到达，按照发票金额入账
        - 借：原材料————乙 1000     
        应交税费-应交增值税（进项税额）130
        - 贷：银行存款 1130


### 自制存货的实际成本

实际成本 = 直接材料 + 直接人工 + 制造费用

- 直接费用计入生产成本
- 间接费用计入制造费用

!!! example "制造费用"
    下列属于制造费用的是：  
    1. 车间管理人员费用
    2. 生产工人工资
    3. 车间设备的折旧费、维修费
    4. 生产产品领用的原材料

    答案是1 3。2和4应该计入生产成本。

会计处理：

- 生产领用直接材料时：
    - 借：生产成本
    - 贷：原材料
- 生产发生直接人工时：
    - 借：生产成本
    - 贷：应付职工酬薪
- 生产设备提折旧时：
    - 借：制造费用
    - 贷：累计折旧
- 发生车间管理人员工资时：
    - 借：制造费用
    - 贷：应付职工酬薪
- 月末，制造费用转入生产成本：
    - 借：生产成本
    - 贷：制造费用
- 产品完工时：
    - 借：库存商品（也有可能原材料！看完工产品是另一种原材料还是完工的库存商品）
    - 贷：生产成本

## 发出存货的计量及会计处理

发出存货：

- 原材料的发出
    - 借：生产成本
    - 贷：原材料
- 库存商品的销售
    - 借：主营业务成本
    - 贷：库存商品

### 存货数量的确定
基本公式：

$$ 期初存货 + 本期收入 = 本期发出 + 期末结存 $$
!!! question
    先确定发出数量，还是先确定期末数量？

#### 实地盘存制
1. 特点：先确定存货的期末数量（通过盘点）
2. 公式：期末存货成本 = 期末结存 + 本期收入存货成本 - 期末结存存货成本
3. 优点：
    - 平时可以不登记存货明细账的发出栏，从而减少了存货核算工作量。
4. 缺点：
    - 容易将不正常减少都计入好用或销售成本。
    - 账簿成本不能随时反映各种存货的收、发和存情况。
5. 例如超市。要是每一笔都记太繁杂了。

#### 永续盘存制
1. 特点：先从账面记录中确定发出存货的成本
2. 公式：期末存货成本 = 期初存货成本 + 本期收入存货成本 - 本期销售（发出）成本
3. 优点：
    - 账面上可以随时反映库存材料的动态
    - 账面数与实存数可以经常地核对，以查明存货溢缺。
4. 我国现行实务中，存货一般采用永续盘存制。

!!! note
    两种制度都要盘点。但是实地盘存制是用来计算，永续盘存制是用来核对。

### 计价方法
发出金额 = 发出数量 * 单位成本
#### 个别认定发
一般只适用于很贵的原材料。如金、银。
#### 加权平均法
- 全月一次加权平均法：只能等到月末才能计算。
- 移动加权平均法：每新进来一批原材料都计算一次，然后销售的时候按照最近一次计算的单位成本。

!!! warning
    这里的单价和发票上的单价是不一样的，这里的包含单价、运杂费......


#### 先进先出法
最先进来的最先发出。
#### 后进先出法

!!! example
    在成本不断上升的背景下，发出的平均成本又高到低为：

    后进先出 > 全月一次加权平均法 > 移动加权平均法 > 先进先出法

### 会计处理
- 因生产发出原材料时：
    - 借：生产成本  
    制造费用
    - 贷：原材料
- 因销售发出库存商品时：
    - 借：主营业务成本
    - 贷：库存商品

## 存货的期末计量及会计处理
基于**永续盘存制**。
### 存货期末清查
1. 清查目的：账实相符
2. 清查方法：盘点
3. 清查结果的会计处理：
    - 盘盈（冲减管理费用）
        - 借：原材料 
        - 贷：待处理财产损益
        - 借：待处理财产损益
        - 贷：管理费用
    - 盘亏
        - 借：待处理财产损益
        - 贷：原材料
        - 借：其他应收款（可取得的保险赔偿和过失人赔偿）    
        营业外支出（因非常原因）    
        管理费用（合理范围内的）    
        - 贷：待处理财产损益

!!! warning "利润相关"
    营业外支出和管理费用都会减少利润，但管理费用会减少营业利润。所以企业可能会更多地计入营业外收入，美化自己。

### 存货的期末计价
采用**成本与可变现净值孰低法**。体现了**谨慎性**。

1. 含义：成本与可变现净值孰低法是指（哪个低用哪个作为计价基础）。
2. 调整方法：备抵法：原材料、存货跌价准备（类似于应收账款、坏账准备）
3. 计算
    - 期末叠加准备应保留的余额 = 成本 - 可变现净值
    - 本期跌价准备应提的金额 = 应保留的余额 - 计提钱贷方余额
    - 若大于0：补提差额
    - 若小于0：转回差额
4. 会计处理
    - 借：资产减值损失
    - 贷：存货跌价准备
    - 转回时做相反的会计分录

!!! question
    若成本 - 可变现净值 < 0，该如何处理？

    不一定不要做会计处理。


!!! example "例子"
    2023年10月31日，账面成本500万，预计可变现净值400万。11月30日，预计可变现净值480万。12月30日，可变现净值510万。

    - 10月31日：
        - 借：资产减值损失  100万
        - 贷：存货跌价准备————A产品  100万
    - 11月31日：
        - 借：存货跌价准备————A产品  80万
        - 贷：资产减值损失  80万
    - 12月31日
        - 借：存货跌价准备————A产品  20万
        - 贷：资产减值损失  20万

    注意最后一笔**不是30万，而是20万！！！**

- 卖出产品
    - 借：主营业务成本      
    存货跌价准备 （余额）
    - 贷：库存商品

成本一定，计提跌价准备越高，那么转销的主营业务成本就越低。（又给了企业操控的空间。。。）